Sección 14 de Crimen y Castigo, de Fyodor Dostoyevsky. Traducido por Pedro Pedraza y Paez.
Esta grabación de LibriVox está en el dominio público.
Segunda parte, capítulo 5.
Era ya de cierta edad, majestuoso, de modales acompasados y de fisionomía reservada y severa.
Se detuvo en el umbrar dirigiendo miradas a todas partes con sorpresa que no trataba de disimular y que era bastante desagradable.
Parecía que se preguntaba, ¿a dónde he venido a meterme?
Contemplaba la habitación estrecha y baja en la que se encontraba con desconfianza y con cierta afectación de temor.
Su mirada conservó la misma expresión de estupor cuando se posó sobre Raskolnikov.
El joven, con un traje bastante descuidado, estaba tendido en su miserable sofá y, sin hacer movimiento alguno, se puso a su vez a contemplar al visitante.
Después, este último, conservando su aspecto altanero, examinó la inculta barba y los rizados cabellos de Razumikin,
el cual, a su vez, sin moverse de su sitio, le seguía mirando con impertinente curiosidad.
Durante un minuto reinó un silencio molesto para todos.
Finalmente, comprendiendo, sin duda, que su arrogancia no imponía a nadie, el buen señor se humanizó un poco y cortésmente, aunque con cierta sequedad, se dirigió a Zosimov.
El señor Rodion Romanovich Raskolnikov, un joven que es o ha sido estudiante, preguntó recalcando cada sílaba.
El médico se levantó lentamente y hubiera respondido si Razumikin, a quien no iba dirigida la pregunta, no se hubiera apresurado a contestar.
¡Ahí está en el sofá! ¿Pero a usted qué se le ocurre?
El desenfado de estas palabras molestó al caballero de aspecto solemne, que hizo a demanda arrojarse sobre Razumikin, pero se contuvo y volvió sevivamente hacia Zosimov.
El señor es Raskolnikov, dijo negligentemente el doctor, mostrando al enfermo con un ligero movimiento de cabeza.
Después bostezó casi hasta desquijararse, salcó del bolsillo del chaleco un enorme reloj de oro, lo miró y lo volvió a guardar.
Raskolnikov, que continuaba echado boca arriba, no apartaba los ojos del recién venido, pero ningún pensamiento reflejaba su mirada después que hubo dejado de contemplar la florecilla de papel,
y su rostro, excesivamente pálido, expresó un extraordinario sufrimiento.
Hubiérase dicho que el joven acababa de soportar una dolorosa operación quirúrgica o de ser sometido al tormento.
Poco a poco, sin embargo, la presencia del visitante despertó en él creciente interés. Primero sorpresa, después curiosidad y, finalmente, cierta especie de temor.
Cuando el doctor le señaló diciendo,
El señor es Raskolnikov. Nuestro héroe se levantó de repente, se sentó en el sofá, y con voz débil y entrecortada, pero que sonaba a desafío, dijo,
Sí, yo soy Raskolnikov. ¿Qué quiere usted?
El señor de aire importante le contempló atentamente y respondió con tono digno.
Pero Raskolnikov, que esperaba sin duda otra cosa, se contentó con mirar a su interlocutor silenciosamente,
Y como si el nombre de Pedro Petrovich hubiese sonado por primera vez en sus oídos.
Por toda respuesta, Raskolnikov se echó lentamente sobre la almohada, se puso las manos bajo la cabeza y fijó los ojos en el techo.
Lutgin estaba perplejo. Zosimov y Razumikin le miraban con curiosidad cada vez mayor, lo que acabó por desconcertarle por completo.
Pensaba, creía, balbució, que una carta puesta en el correo hace ocho días, ¿o acaso quince?
Oiga usted, ¿por qué permanece ahí en la puerta? Interrumpió bruscamente Razumikin.
Si tiene algo que decir, siéntese usted. Anastasia y usted no caben los dos en el hueco de la puerta, es demasiado estrecha.
Natachushka, apártate y deja pasar a ese señor. Entre usted, aquí hay una silla. Vamos, venga usted.
Apartó su silla de la mesa y dejó un pequeño espacio libre entre esta y sus rodillas y esperó en una posición bastante impertinente a que el visitante se le acercase.
Pedro Petrovich se deslizó no sin trabajo hasta la silla. Después de sentarse, miró con aire de desconfianza a Razumikin.
Por lo demás, no se incomode usted, dijo el estudiante con voz fuerte.
Rodia hace cinco días que se encuentra enfermo. Durante tres ha estado delirando. Ahora ha recobrado el conocimiento y hasta ha comido con apetito.
Este señor es su médico y yo un compañero de Rodia, antiguo estudiante como él, y hago las veces de enfermero suyo.
No haga usted, pues, caso de nosotros y hable con él como si no estuviéramos aquí.
Muchas gracias, pero mi presencia y mi conversación no fatigarán al enfermo, preguntó Pedro Petrovich dirigiéndose a Zosimov.
No, al contrario, así se distraerá, respondió con tono indiferente el médico y volvió a bostezar.
¡Oh, ha recobrado el uso de sus facultades hace ya un buen rato desde esta mañana!
Añadió Razumikin, cuya familiaridad revelaba tan honrada franqueza que Pedro Petrovich comenzó a sentirse menos molesto.
Además, aquel hombre tan incivil y mal vestido se recomendaba por su calidad de estudiante.
¡Su madre de usted!
Esclamó estrepitosamente Razumikin.
Luzgin le miró sorprendido.
¡No, no es nada! ¡Una mala costumbre mía! ¡Continúe usted!
Luzgin se encogió de hombros y prosiguió.
Su madre de usted tenía empezada una carta para usted antes de mi partida.
Llegado aquí, he diferido de intento mi visita algunos días a fin de estar bien seguro de que estaba usted perfectamente enterado de todo.
Pero ahora veo con asombro que...
Ya sé, ya sé, interrumpió bruscamente Raskolnikov, cuyo rostro expresó violenta irritación.
¡Es usted el futuro!
¡Está bien, ya lo sé! ¡No hablemos más de eso!
Este lenguaje algo grosero hirió en lo vivo a Luzgin, pero guardó silencio, preguntándose lo que aquello significaba.
La conversación se interrumpió momentáneamente.
En tanto, Raskolnikov, que para responderle se había vuelto un poco hacia él, se puso a contemplarle con marcada atención,
como si antes no lo hubiese visto o como si le hubiese chocado alguna cosa en el visitante.
Se incorporó para mirarle mejor, y la verdad es que el exterior de Luzgin ofrecía no sé qué aspecto particular
que justificaba el apelativo de futuro tan caballerescamente aplicado poco antes a aquel personaje.
Desde luego se veía, y quizás se veía demasiado, que Pedro Petrovich se había apresurado a aprovechar su estancia en San Petersburg
para embellecerse en previsión de la próxima llegada de su prometida.
Esto, en rigor, era disculpable.
Tal vez dejaba adivinar la satisfacción que sentía por haber logrado su propósito,
pero también esta debilidad podía ser perdonada a un pretendiente.
Iba enteramente vestido de nuevo, y su elegancia no ofrecía a la crítica más que un punto flaco.
El de que la ropa estaba demasiado flamante y denunciaba un propósito determinado.
De qué respetuosos cuidados rodeaba el elegante sombrero que acababa de comprar.
Qué miramientos tenía con sus guantes Jouvin que no se había atrevido a calzarse,
contentándose con tenerlos en la mano para muestra.
En su traje dominaban los colores claros.
Llevaba una graciosa americana de color café claro, pantalón de un color muy delicado y chaleco de la misma tela que el pantalón.
La pechera, cuellos y puños eran muy pulcros y finos, y la corbata de batista a listas de color de rosa.
Pedro Petrovich, repitámoslo, presentaba buen aspecto con estos vestidos.
Parecía mucho más joven de lo que era en realidad.
Su rostro muy fresco y no desprovisto de distinción,
ostentaba espesas patillas que hacían resaltar la deslumbrante blancura de una barbilla cuidadosamente afeitada.
Tenía pocas canas, y su peluquero había logrado rizarle el cabello sin ponerle,
como casi siempre sucede, la cabeza tan ridícula como la de un desposado alemán.
Si es verdad que en aquella fisonomía seria y bastante bella había algo desagradable y antipático, era por otras causas.
Después de haber tratado descortésmente al señor Lutgin, Raskolnikov sonrió burlonamente.
Apoyó otra vez la cabeza en la almohada y se puso a contemplar el techo.
Pero el señor Lutgin había resuelto no incomodarse por nada, y fingió no reparar en lo extraño de aquel recibimiento.
Hasta hizo un esfuerzo para reanudar la conversación.
Raskolnikov quiso decir algo. Su rostro expresó cierta agitación.
Pedro Petrovich se detuvo un instante. Esperó.
Pero viendo que el joven guardaba silencio, continuó diciendo...
Les he buscado hospedaje.
¿Dónde? preguntó con voz débil Raskolnikov.
Cerca de aquí, en casa de Bakaliev.
Sí, en el perubloc Bonsenensi, interrumpió Razumikin.
Hay dos pisos amueblados que los alquila el comerciante Lutgin. He estado allí.
En efecto, en esa casa hay dos cuartos para alquilar. Es aquello un agujero innablemente sucio y además de muy mala fama.
Han ocurrido allí sucesos nada limpios. Ni el mismo diablo sabe la gente que la habita.
Yo mismo presencé allí cierta aventura escandalosa. Claro, las habitaciones esas cuestan baratas.
Como usted comprenderá, yo no podía saber esas cosas puesto que acababa de llegar de provincias, replicó Lutgin un tanto picado.
De todos modos, las dos habitaciones que he tomado están muy limpias.
Y como son para tan poco tiempo, tengo ya apalabrado nuestro futuro alojamiento.
Añadió dirigiéndose a Raskolnikov.
Lo están arreglando. Ahora estoy también a Púpilo.
Vivo a dos pasos de aquí, en casa de la señora Lipenvetschen, en el departamento de un joven amigo mío.
Andrés Semenich Lebeciatnikov, que es quien me ha indicado la casa de Bakaliev.
Lebeciatnikov, pronunció lentamente Rodia, como si este nombre le hubiese recordado alguna cosa.
Sí, Andrés Semenich Lebeciatnikov, que es empleado en un ministerio. ¿Usted le conoce?
Sí, es decir, no, respondió Raskolnikov.
Perdone usted, su pregunta me ha hecho suponer que no le era desconocido su nombre.
Fui en otro tiempo su tutor. Es un joven muy agradable y que profesa ideas muy avanzadas.
Yo trato con gusto a los jóvenes. Por ellos se sabe lo que hay de nuevo.
Al acabar de decir estas palabras, Pedro Petrovich miró a sus oyentes con la esperanza de encontrar en su fisonomía algún signo de aprobación.
¿Desde qué punto de vista? preguntó Razumikin.
Desde un punto de vista muy serio. Quiero decir, desde el punto de vista de la actividad social, respondió Lutgin encantado de que le hiciesen tal pregunta.
Yo no había estado en San Petersburgo desde hace diez años.
Todas estas novedades, todas estas reformas, todas estas ideas han llegado hasta nosotros los provincianos,
más para verlo todo claramente es preciso venir a San Petersburgo.
Observando las nuevas generaciones es como se las conoce mejor.
Lo confieso, estoy contentísimo.
¿De qué?
La pregunta de usted es complicada.
Puedo engañarme, pero creo haber notado puntos de vista más concretos, un espíritu crítico, una actividad más razonada.
Es verdad, dijo eneligentemente Zosimov.
¿Verdad que sí? dijo Pedro Petrovich que recompensó al médico con una amable mirada.
¿Convendrá usted conmigo? prosiguió dirigiéndose a Razumikin.
En que hay progreso, por lo menos en el orden científico y en el económico.
¿Lugares comunes?
No, no son lugares comunes.
Si a mí, por ejemplo, se me dice, ama a tus semejantes, y pongo este consejo en práctica, ¿qué resultará?
Se apresuró a responder Lujín con demasiado calor.
Rasgaría mi capa y daría la mitad a mi prójimo, y los dos nos quedaríamos medio desnudos.
Como dice el proverbio ruso, si levantáis muchas liebres a la vez, no cazaréis ninguna.
La ciencia me ordena no amar a nadie más que a mí, supuesto que todo en el mundo está fundado en el interés personal.
Si usted no ama más que a sí mismo, hará usted de un modo conveniente sus negocios y su capa quedará entera.
Añade en la economía política que cuantas más fortunas privadas surgen en una sociedad, o en otros términos,
cuantas más capas enteras hay, más sólida y felizmente está organizada esa sociedad.
Así pues, al trabajar únicamente para mí, trabajo también para todo el mundo.
Y resulta, en último extremo, que mi prójimo recibe un poco más de la mitad de una capa.
Y no solamente gracias a las liberalidades privadas e individuales, sino como consecuencia del progreso general.
La idea es sencilla.
Desgraciadamente ha necesitado mucho tiempo para hacer su camino y para triunfar de la quimera y del sueño.
Sin embargo, no es preciso, me parece a mí, mucho ingenio para comprender.
Perdón, pertenezco a la categoría de los imbéciles, interrumpió Razumikin.
No se hable más de eso.
Yo tenía un objeto al empezar esta conversación,
pero desde hace tres años me zumban los oídos ya con toda esa palabrería y con todas estas vulgaridades
y me da vergüenza hablar y aún oír hablar de ellas.
Naturalmente usted se ha apresurado a darnos a conocer sus teorías.
Es cosa muy disculpable y no se la censuro.
Solamente deseaba saber quién era usted,
porque ya se le alcanza que en estos tiempos hay una porción de embaucadores que han caído sobre los negocios públicos
y, no buscando más que su propio medro, han echado a perder cuanto han tocado con sus manos.
Y... ¡Ea! ¡Basta!
¡Señor! Replicó Lujín, herido en lo vivo.
¿Eso es decir que yo también?
¡Oh, de ninguna manera! ¿Cómo había yo de...
No se hable más, dijo Razumikin.
Y sin hacer caso del visitante,
reanudó con Zosimov la conversación interrumpida con la llegada de Pedro Petrovich.
Adoptó este el buen acuerdo de aceptar sin protesta la explicación del estudiante.
Tenía además la intención de irse enseguida.
Ahora que ya nos conocemos, dijo, dirigiéndose a Raskolnikov,
Espero que nuestras relaciones continuarán en cuanto se ponga usted bueno del todo,
y serán cada vez más íntimas, merced a las circunstancias que ya conoce.
Le deseo un pronto restablecimiento.
Raskolnikov hizo como si no le hubiera entendido.
Pedro Petrovich se levantó.
De seguro es uno de sus deudores quien ha matado a la vieja, afirmó Zosimov.
Seguramente, repitió Razumikin.
Porfirio no dice lo que piensa,
pero interroga a los que habían empeñado a Lajas en casa de la usurera.
¿Qué los interroga? preguntó Komodfuertes Raskolnikov.
Sí, ¿y qué?
Nada.
¿Y cómo los conoce? preguntó Zosimov.
Koch ha designado alguno.
Se han encontrado los nombres de otros muchos en los papeles que envolvían los objetos.
En fin, otros se han presentado en cuanto han tenido noticia del hecho.
El pillo que ha dado el golpe debe de ser un mozo experimentado.
¡Qué decisión! ¡Qué audacia!
No hay tal cosa, replicó Razumikin.
Eso es precisamente lo que te engaña y lo que engaña a todos.
Sostengo que el asesino no es ni hábil ni experimentado.
Ese crimen ha sido probablemente el primero que ha cometido.
En la hipótesis de que el criminal fuese un asesino consumado,
nada explicaría todo un cúmulo de inverosimilitudes.
Si por el contrario le suponemos novato,
habrá que admitir que la casualidad solamente ha sido causa de que pudiera escapar.
¿Quién sabe? Quizá ni ha previsto los obstáculos.
¿Cómo lleva a cabo su empresa?
Asesina a dos personas, toma luego a Lajas de 10 o 20 rublos
y se llena con ellas los bolsillos.
Revuelve el cofre en que la vieja guardaba sus trapos.
No toca el cajón de la cómoda en donde se ha encontrado
una cajita que contenía 1500 rublos en metálico sin contar los billetes.
No, no ha sabido robar. Solo ha sabido matar.
Lo repito, es principiante.
Se aturdió en el momento de cometer el crimen.
Si no le han detenido ya, debe dar más gracias al azar que a su destreza.
Pedro Petrovich iba ya a marcharse,
pero antes de salir quiso pronunciar algunas frases profundas.
Deseaba dejar buena impresión y la vanidad le privó de tacto.
¿Hablan ustedes, sin duda, del asesinato recientemente perpetrado
en la persona de una anciana viuda de un secretario de colegio?
Preguntó dirigiéndose a Zosimov.
¿Sí, usted ha oído hablar de ese crimen?
¿Cómo no, si se habla de él en todas partes?
¿Conoce usted dos pormenores?
No todos, pero este asunto me interesa por la cuestión de carácter general que plantea.
No me refiero al aumento de crímenes en la clase baja durante estos cinco últimos años.
Dejo a un lado la sucesión no interrumpida de robos y de incendios.
Lo que más me preocupa es que en las clases elevadas
la criminalidad sigue una progresión en cierto modo paralela.
¿Pero de qué se preocupa usted?
Dijo bruscamente Raskolnikov.
¡Todo eso es el resultado práctico de la teoría de ustedes!
¿Cómo de nuestra teoría?
Es la deducción lógica del principio que usted acaba de sentar.
Según usted es lícito matar al prójimo.
¿Cómo? ¿Yo? exclamó Lutgin.
No, no es eso, observó Zosimov.
Raskolnikov se puso pálido y respiraba fatigosamente.
Cierto estremecimiento agitaba su labio superior.
Todo consiste en los justos medios, prosiguió con tono altanero Pedro Petrovich.
La idea económica no es aún, que yo sepa, una excitación al asesinato.
¿Y de lo que yo he expuesto al principio?
Es verdad, saltó Raskolnikov con voz temblorosa de cólera.
¿Es verdad que usted dijo a su futura esposa, cuando aceptó la petición de usted,
que lo que más le agradaba de ella era su pobreza?
¿Por qué es mejor casarse con una mujer para dominarla
y echarla en cara a los beneficios de que se ha colmado?
¡Caballero! exclamó Lutgin, rugiendo de furor.
¡Caballero! eso es desnaturalizar mi pensamiento.
Dispense usted que le diga que los rumores que han llegado a su conocimiento,
o mejor dicho, que han sido puestos en su conocimiento,
no tienen ni sombra de fundamento y sospecho que,
en una palabra, que su madre de usted ya me había parecido a mí que,
a pesar de sus buenas cualidades, era un poco exaltada y noblesca.
Sin embargo, estaba a mil leguas de imaginar
que pudiese desnaturalizar hasta ese punto el sentido de mis palabras
y citarlas alterándolas de tal suerte.
En fin, ¿sabe usted lo que le digo?
gritó el joven incorporándose y echando lumbre por los ojos.
¿Sabe usted lo que le digo?
¿Qué?
Y al decir esta palabra, se detuvo Lutgin y esperó con aire de desafío.
Hubo algunos momentos de silencio.
Pues bien, que si usted se permite decir una sola palabra más de mi madre,
le tiro de cabeza por la ventana.
¿Qué te pasa?
¿Qué arrebato es ese?
exclamó Razumikin.
¡Ah!
Lo haré como lo digo.
Lutgin palideció y se mordió los labios.
Se ahogaba de rabia, aunque hacía esfuerzos inauditos para contenerse.
Escuche usted, caballero, dijo después de una pausa.
La manera como usted me recibió cuando entré
no me dejó ninguna duda acerca de su enemistad.
Sin embargo, he prolongado mi visita por exceso de cortesía.
Hubiera podido perdonar a un enfermo y a un pariente,
pero ahora, ¡jamás, jamás!
Yo no estoy enfermo, gritó Raskolnikov.
¡Tonto peor! ¡Váyase usted al infierno!
Pero Lutgin no tuvo necesidad de esta invitación para marcharse.
Se apresuró a salir sin mirar a nadie y sin saludar a Zosimov,
que durante un rato estuvo haciéndole señas para que dejasen reposo al enfermo.
Ese es el modo de portarse, dijo Razumikin moviendo la cabeza.
¡Dejadme! ¡Dejadme todos!
exclamó Koler y corras con Nikov.
¿Me dejaréis en paz, verdugos?
No tengo miedo de vosotros.
¡No temo a nadie! ¡A nadie!
¡Ahora marchaos! ¡Quiero estar solo! ¡Solo! ¡Solo!
¡Vámonos!
dijo Zosimov haciendo una seña con la cabeza a Razumikin.
¡Pero le vamos a dejar así!
¡Vámonos! insistió el médico.
Razumikin reflexionó un instante y se decidió a seguir al doctor que ya había salido.
Nuestra resistencia a sus deseos le hubiera sido perjudicial,
dijo Zosimov a su amigo ya en la escalera.
No conviene irritarle.
¿Qué le pasa?
Una sacudida que le sacase de sus preocupaciones le haría mucho provecho.
Alguna idea fíjale a tormenta. Eso es lo que más me inquieta.
El señor Pedro Petrovich tendrá algo que ver en esto.
Según la conversación que acaban de sostener,
parece que ese individuo va a casarse con una hermana de Rodia
y que nuestro amigo ha recibido una carta acerca de este asunto muy pocos días antes de su enfermedad.
El diablo sin duda es quien ha traído de visita a este señor que ha podido echarlo todo a perder.
Pero ¿has reparado en que solo una cosa hace salir al enfermo de su apatía y mutismo?
¿Cómo se excita cuando se habla de ese asesinato?
Sí, sí, lo he advertido, respondió Razumikin.
Presta más atención, se inquieta.
Es sin duda porque el mismo día que se puso malo le asustaron en la oficina de policía y se desmayó.
Ya me lo contarás circunstanciadamente en otra ocasión.
Y a mi vez te diré algo. Me interesa mucho, muchísimo.
Dentro de media hora volveré a ver cómo sigue. No es de temer la inflamación.
Gracias a ti, ahora voy a entrar un momento en casa de Pashenka y haré que le cuide a Anastasia.
Cuando se quedó solo, Raskolnikov miró a la criada con impaciencia y disgusto, pero ésta vacilaba antes de irse.
¿Tomarás ahora el té? preguntó a la sirvienta.
Más tarde. Quiero dormir. Déjame.
El joven se volvió con un movimiento convulsivo hacia la pared y la criada salió del aposento.
Fin de la sección 14.